（木村(きむら)）はい せ～の… よいしょ…
はい せ～の… よいしょ
ＯＫ
ンッ… はい
（ドアの閉まる音）
（百音(ももね)）これ
どれぐらいで乾燥できますかね？
（木村）う～ん…
含水率 12パーぐらいまでは
落どしてえがら—
最低でも 10日がら２週間は
かがってしまうがな
（百音）水分 残ってると
あとで割れが入りますしね
ああ 木は 何つったって
乾燥が いちばん やっかいですよ
天然乾燥だど
時間ばっかしかがってしまう
…で 乾燥機は 早ぐでぎっけど
燃料代が高ぐつく
（百音）水は
１００度になったら—
沸騰して気化する
それは分かります
でも 海の水は—
100度じゃなくても
蒸発しますよね
水たまりとかも
（菅波(すがなみ)）
蒸発と沸騰は 全く違う現象です
はぁ…
蒸発っていうのは 液体が
その表面から気化することで—
温度が低くても起きます
極端に言うと
気温が５度でも 水は蒸発します
メチャクチャ寒い冬の日でも—
洗濯物を長く干しておけば
一応 乾くでしょう
ああっ はい！
（菅波）ちなみに 気温が上がれば
飽和水蒸気量が増えるので—
気化する量は増えますし—
空気を循環させれば
蒸発は 更に早く進みます
洗濯物を干すとき
風が吹いてると 早く乾きます
-（菅波）天才です
-（百音）やった！
で 逆に気温が下がると
水や氷の粒となって現れ…
-（菅波）それが 雲…
-（百音）あっ！
えっ？　何ですか？
-（百音）乾燥も そうですか？
-（菅波）はい？
あの… 木材を乾燥機にかけると
木の中の水分が抜けます
それも こう ヒーターで
ガンガン 周りの温度を上げて—
水分を
蒸発させてるってごどですよね？
木のことは よく知りませんが
多分 そうでしょうね
アアッ すごい 同じだ
-（菅波）いや…
-（百音）えっ あっ…
じゃ その木の中にあった水分って
どこ行くんでしょう
どっかに集まってんですかね
（菅波）あの… いったん 木から
離れてもらってもいいですか
あの…
すいません
♪～
～♪
（木村）フフッ！
はい そご カーブ 気をつけで！
はい はい こごに お願いします！
-（職人）は～い
-（木村）はい
モネちゃん はい！　ほら
うわ～！　きれいですねえ
-（木村）いや～ いい材料がでぎだ
-（百音）うん！
いよいよ始めっと！
（たたく音）
こごに
こう 細い木をかませっと—
上がら力が かがっても
割れないんだよ
（百音）細かい仕事ですね
（木村）うん
今 これで ギュ～ッと圧縮して—
これで “幅はぎ”は終わり
-（木村）サンダーで かげっがらね
-（百音）サンダー？
とにかぐ 凹凸がないよう
そごは こだわっていぎましょう
ガ～ッて やすり かげてっがら
ねえ？
え～っ！　すごい
-（木村）せ～の…
-（百音）はい！
-（翔洋(しょうよう)）おおっ！
-（川久保(かわくぼ)）ハハハハ…
（翔洋）美しい！　ハハハッ！
-（百音）良かった
-（翔洋）すばらしい出来ですね！
（川久保）
いい材料を使うど 違うねえ
（笑い声）
良かった
（翔洋）
クマさん どうですか？　これ
（熊谷(くまがい)）重いんでねえが？
-（百音）あっ…
-（翔洋）あっ…
おおっ！　重いです…
気づがながったぁ…
（語り）
モネたちは 更なる改良を重ね…
（熊谷）
へえ～ 脚だげ スチールにしたのが
軽いし フフッ！
値段も安いですよ！
（笑い声）
いいんでねえが
良かった～
（拍手）
（翔洋）
やった やった！　ハハハ…
あっ… あっ もう…
頭のキャパが…
（菅波）このペースじゃ
いつまでたっても—
雲はできないし
台風も来ませんよ
台風…
早く そごまで たどりつきたいです
あっ 私 超大型台風が来た日に
生まれたんです
予定日より２週間も早くて
でも
満月だったからじゃないかって
ほら 満月の日って—
赤ちゃんが生まれるって
よく言うじゃないですか
（菅波）
今 その話は置いておきましょう
科学的に実証されてるかどうかも
分かりませんし
（職員）いいですねえ
ステキです！
（職員）やっぱり 天然の木は
ぬくもりがありますね
（職員）予算も この範囲なら
国から補助金も出ますし—
全く問題ないですよ
そうですか いや～ 良がったです！
（笑い声）
まあ
一応 入札はあるんですが—
もし
やっていただくごどになったら—
え～ 市内の小学校 全校分
4200セット
おおっ…
（職員）来年の３月末までに…
大丈夫ですよね？
はい もちろ… うん！？
-（木村）３月？
-（翔洋）うん？
半年後？
-（川久保）4200？
-（職員）はい
どうしました？
いや… この天板 手作業で…
作んのに とても時間が かがんです
どんなに頑張っても
ひと月… 30台が限界で…
アア… 公共事業は
予算と納期は絶対なんで
では また
あの… ご検討いただいて—
また お返事ください
はい では 失礼いたします
えっ えっ…
（百音）あっあっ… か… 課長！
あっ…
（翔洋）
帰りにちらっと聞いだら—
東京の大手家具メーカーが
学童用品部門 作ったらしくて—
入札に参加してくるみたいです
んでも そっちは
地元の木 使ってねえべ
なあ 翔洋さん
（サヤカ）そごだど 納期は？
年内には 入れられるだろうって…
ハッ… さすがだね
（川久保）ハハッ…
そうやって 安くて—
早い物(もん)ばっかり
使うようになったがら—
今のようなありさまに
なってんのにな
安くて早くて何が悪い？
誰も 木を使わない
そんで 余って
しかだなぐ切り倒して—
粉々にして…
あんなに美しい木を
（サヤカ）アアッ 悔しいげど—
子供だぢ全員に
行ぎ渡らないんじゃ—
それは
公共機関として扱える商品じゃない
（川久保）分がってますよ
だがら 鉄や コンクリートに—
負げできたんだ
（翔洋）クマさん すいません
気にすんな
新しいごどやりかげで
ポシャるなんて—
林業では しょっちゅうだ
（菅波）始めますよ～
（百音）
すいません ボーッとしてました
物事が うまくいかなくて
落ち込むようなとき—
僕は 何かしら 新しい知識を
身につけるようにしています
だから 先生は
いつも勉強してるんですね
うん？
僕が 四六時中
落ち込んでいるとでも？
ハッ…
…で
あっ いや
このタイミングで出すのは—
我ながら あざとさを感じて
イヤなんですが…
（百音）うん？
これ…
私にですか？
永浦(ながうら)さんは
使用してる本が極端すぎるんです
ここと ここの間には
かい離があり過ぎます
まずは 基本に立ち返りましょう
先生が買ってくださったんですか？
たまたま 目についたので…
あっ お支払いします
いや いいです　あげます
いや でも
先生にいただくわけには…
誕生日プレゼントです
９月生まれでしょう
1995年の台風の日に
生まれたなら—
しかも 満月だったなら—
多分 おとといです
-（百音）あの…
-（菅波）知識は武器です
持ってるだけでは
何の意味もないし 使い方も難しい
…ですが 持っているに
越したことはありません
はい
ありがとうございます
しかし
誕生日プレゼントに参考書って—
子供なら
泣くレベルの嫌がらせだな…
フフッ…
（百音）
“熱の伝わり方には 主に—”
“伝導 対流 放射の
３つがあります”
“ビニールハウスは
太陽光の放射によって—”
“ハウスの中の地面が
温められ—”
“その熱が ハウス内の空気に
伝導することで温まります”
“洗濯物の周りの空気の温度が
高ければ—”
“水分も蒸発しやすくなる”
“更に
周囲の空気を循環させて—”
“温度が高く 湿度が低い風を
送り続ければ—”
“洗濯物は 早く乾く！”
う～ん…
“蒸発は—”
“主に 太陽エネルギーによって
起こります”
蒸発…
太陽…
（百音）サヤカさん！
（語り）なんだか
さっぱり分からないけど—
どうやら 勉強が役に立ちそうね